# Numpy的argmax

2020年7月31日

---

## 1. 从最简单的例子出发

假定现在有一个数组a = [3, 1, 2, 4, 6, 1]现在要算数组a中最大数的索引是多少.这个问题对于刚学编程的同学就能解决.最直接的思路,先假定第0个数最大,然后拿这个和后面的数比,找到大的就更新索引.代码如下

```
a = [3, 1, 2, 4, 6, 1]
maxindex = 0
i = 0
for tmp in a:
    if tmp > a[maxindex]:
        maxindex = i
    i += 1
print(maxindex)
```

这个问题虽然简单.但是可以帮助我们理解argmax.

**解释**

还是从一维数组出发.看下面的例子.

```python
import numpy as np
a = np.array([3, 1, 2, 4, 6, 1])
print(np.argmax(a))
# output
4
```

argmax返回的是最大数的索引.argmax有一个参数axis,默认是0,表示第几维的最大值.看二维的情况.

```
import numpy as np
a = np.array([[1, 5, 5, 2],
              [9, 6, 2, 8],
              [3, 7, 9, 1]])
print(np.argmax(a, axis=0)) # [1 2 2 1]

print(np.argmax(a, axis=1)) # [1 0 2]
```

为了描述方便,a就表示这个二维数组.np.argmax(a, axis=0)的含义是a\[0\]\[j\],a\[1\]\[j\],a\[2\]\[j\]中最大值的索引.从a\[0\]\[j\]开始,最大值索引最初为(0,0,0,0),拿a\[0\]\[j\]和a\[1\]\[j\]作比较,9大于1,6大于5,8大于2,所以最大值索引由(0,0,0,0)更新为(1,1,0,1),再和a\[2\]\[j\]作比较,7大于6,9大于5所以更新为(1,2,2,1).再分析下面的输出.

```
import numpy as np
a = np.array([[1, 5, 5, 2],
              [9, 6, 2, 8],
              [3, 7, 9, 1]])
print(np.argmax(a, axis=1))
```

np.argmax(a, axis=1)的含义是a\[i\]\[0\],a\[i\]\[1\],a\[i\]\[2\],a\[i\]\[3\]中最大值的索引.从a\[i\]\[0\]开始,a\[i\]\[0\]对应的索引为(0,0,0),先假定它就是最大值索引(思路和上节简单例子完全一致)拿a\[i\]\[0\]和a\[i\]\[1\]作比较,5大于1,7大于3所以最大值索引由(0,0,0)更新为(1,0,1),再和a\[i\]\[2\]作比较,9大于7,更新为(1,0,2),再和a\[i\]\[3\]作比较,不用更新,最终值为(1,0,2)
再看三维的情况.

```
import numpy as np
a = np.array([
              [
                  [1, 5, 5, 2],
                  [9, -6, 2, 8],
                  [-3, 7, -9, 1]
              ],

              [
                  [-1, 5, -5, 2],
                  [9, 6, 2, 8],
                  [3, 7, 9, 1]
              ]
            ])
print(np.argmax(a, axis=0))

# output 
[[0 0 0 0]
 [0 1 0 0]
 [1 0 1 0]]
```

np.argmax(a, axis=0)的含义是a\[0\]\[j\]\[k\],a\[1]\[j\]\[k] (j=0,1,2,k=0,1,2,3)中最大值的索引.从a\[0]\[j\][k]开始,a\[0]\[j]\[k]对应的索引为((0,0,0,0),(0,0,0,0),(0,0,0,0)),拿a\[0]\[j\][k]和a\[1]\[j]\[k]对应项作比较6大于-6,3大于-3,9大于-9,所以更新这几个位置的索引,将((0,0,0,0),(0,0,0,0),(0,0,0,0))更新为((0,0,0,0),(0,1,0,0),(1,0,1,0)). 再看axis=1的情况.

```
import numpy as np
a = np.array([
              [
                  [1, 5, 5, 2],
                  [9, -6, 2, 8],
                  [-3, 7, -9, 1]
              ],

              [
                  [-1, 5, -5, 2],
                  [9, 6, 2, 8],
                  [3, 7, 9, 1]
              ]
            ])
print(np.argmax(a, axis=1))
# output
[[1 2 0 1]
 [1 2 2 1]]
```

np.argmax(a, axis=1)的含义是a\[i]\[0]\[k],a\[i]\[1]\[k] (i=0,1,k=0,1,2,3)中最大值的索引.从a\[i]\[0\][k]开始,a\[i\]\[0]\[k]对应的索引为((0,0,0,0),(0,0,0,0)),拿a\[i]\[0\]\[k]和a\[i\]\[1\][k]对应项作比较,9大于1,8大于2,9大于-1,6大于5,2大于-5,8大于2,所以更新这几个位置的索引,将((0,0,0,0),(0,0,0,0))更新为((1,0,0,1),(1,1,1,1)),现在最大值对应的数组为((9,5,5,8),(9,6,2,8)).再拿((9,5,5,8),(9,6,2,8))和a\[i\]\[2\]\[k]对应项从比较,7大于5,7大于6,9大于2.更新这几个位置的索引.将((1,0,0,1),(1,1,1,1))更新为((1,2,0,1),(1,2,2,1)).axis=2的情况也是类似的.